---
keywords: Investing,Fundamental Analysis,Sectors and Industries Analysis,Sectors and Industries
title: कांग्लोमेरेट्स सेक्टर
description: कांग्लोमेरेट्स सेक्टर से तात्पर्य ऐसे बाजार क्षेत्र से है, जिसमें विविध होल्डिंग्स वाले बड़े निगम रहते हैं।
---

# कांग्लोमेरेट्स सेक्टर
## कांग्लोमेरेट्स सेक्टर क्या है?

समूह क्षेत्र बाजार में शेयरों के समूह को संदर्भित करता है जिसमें विभिन्न प्रकार की विविध और कभी-कभी असंबंधित [सहायक कंपनियों को रखने वाले बड़े](/subsidiary) [निगम शामिल होते](/corporation) हैं। क्योंकि कई समूह एक दूसरे के बीच असंबंधित व्यवसाय रखते हैं और प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी नहीं हो सकते हैं, इस क्षेत्र का एक सहकर्मी समूह के रूप में विश्लेषण करना काफी कठिन है।

## कांग्लोमेरेट्स सेक्टर को समझना

[कांग्लोमेरेट्स](/conglomerate) बड़ी होल्डिंग कंपनियां हैं जिनमें विविध और असंबंधित व्यावसायिक इकाइयां शामिल हैं। हालांकि समूह और उनमें शामिल कंपनियां एक या अधिक [वैश्विक उद्योग वर्गीकरण मानक](/gics) (जीआईसीएस) बाजार क्षेत्रों में भाग ले सकती हैं, कुछ विश्लेषणों को अपनी निवेश रणनीतियों को विकसित करने के लिए प्रदर्शन की व्याख्या करने के लिए अपने स्वयं के क्षेत्र में समूह को विभाजित करना उपयोगी लगता है।

कई अलग-अलग व्यवसायों में भाग लेने से समूह को एक ही बाजार में होने से उत्पन्न जोखिमों में विविधता लाने में मदद मिल सकती है। ऐसा करने से माता-पिता को कुल परिचालन लागत कम करने में मदद मिल सकती है और कम संसाधनों की आवश्यकता होती है। लेकिन कई बार ऐसा भी होता है जब ऐसी कंपनी इतनी बड़ी हो जाती है कि वह दक्षता खो देती है। इससे निपटने के लिए, समूह विनिवेश कर सकता है। इसे "बड़ेपन का अभिशाप" समूह के रूप में जाना जाता है।

आज दुनिया में कई अलग-अलग प्रकार के अधिक विशिष्ट समूह हैं, जिनमें निर्माण से लेकर मीडिया से लेकर भोजन तक शामिल हैं। एक मीडिया समूह कई समाचार पत्रों का मालिक होना शुरू कर सकता है, फिर टेलीविजन और रेडियो स्टेशन और पुस्तक प्रकाशन कंपनियों को खरीद सकता है। एक खाद्य समूह आलू के चिप्स बेचकर शुरू कर सकता है। कंपनी विविधता लाने का निर्णय ले सकती है, सोडा पॉप कंपनी खरीद सकती है, फिर विभिन्न खाद्य उत्पाद बनाने वाली अन्य कंपनियों को खरीदकर और भी अधिक विस्तार कर सकती है।

[एस एंड पी 500 इंडेक्स](/sp500) जैसे बड़े इंडेक्स के प्रदर्शन को आंशिक रूप से दर्शाता है, क्योंकि 3 एम (एमएमएम), बर्कशायर हैथवे (बीआरके.ए, बीआरके.बी) और जनरल इलेक्ट्रिक (जीई) जैसे समूह अच्छी तरह से हैं। -प्रतिनिधित्व किया।

## समूह क्षेत्र की घटती लोकप्रियता

20 वीं शताब्दी के मध्य में राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय वाणिज्य के विस्तार के रूप में कांग्लोमेरेट्स दुनिया भर में प्रमुखता से बढ़े, और जैसे-जैसे बड़े निगमों ने अपने व्यापारिक होल्डिंग्स में विविधता लाना शुरू किया, जाहिरा तौर पर [बाजार की अस्थिरता के खिलाफ बचाव के साधन के रूप में](/volatility) । कुछ मामलों में, समूह अपनी होल्डिंग को व्यवसायों की एक विस्तृत श्रृंखला में फैलाते हैं जिनका एक-दूसरे से बहुत कम या कोई संबंध नहीं होता है, लेकिन कई समूह ऊर्जा, खाद्य उत्पादों या एयरोस्पेस जैसे एकल उद्योग की सेवा करने वाली कंपनियों पर ध्यान केंद्रित करते हैं।

हाल के दशकों में, कई कारणों से समूह की प्रमुखता में गिरावट आई है, जिसमें एक समूह की सहायक कंपनियों के गोलमाल मूल्य और विभिन्न उद्योगों की एक श्रृंखला में जोखिम के परिणामस्वरूप लाभांश की पैदावार का अंतर शामिल है।

कई मामलों में, 1960 के दशक में कई समूहों के गठन को तेजी से बढ़ावा देने वाले वित्तीय लाभ 1980 के दशक तक कमजोर पड़ने लगे। विशेष रूप से जब ब्याज दरों को लगातार बढ़ती मुद्रास्फीति के जवाब में समायोजित किया गया था, और समूह होल्डिंग्स के प्रदर्शन में विशेष रूप से सुधार नहीं हुआ था, कंपनियों ने अपनी होल्डिंग्स को विभाजित करना शुरू कर दिया और उन क्षेत्रों पर ध्यान केंद्रित करना शुरू कर दिया जिनमें उन्होंने भाग लिया था।

[समूह छूट](/conglomeratediscount) के अधीन है , जिसके परिणामस्वरूप एक समूह का मूल्य उसके होल्डिंग्स के योग से कम पर होता है।

## समूह क्षेत्र और वैश्विक उद्योग वर्गीकरण मानक

वैश्विक उद्योग वर्गीकरण मानक ने उद्योगों को वर्गीकृत करने की एक प्रणाली स्थापित की, जिसमें 11 शीर्ष-स्तरीय क्षेत्रों की पहचान की गई, जो 24 उद्योग समूहों, 69 उद्योगों और 158 उप-उद्योगों में उप- वर्गीकृत हैं। इस वर्गीकरण संरचना में समूह क्षेत्र को औपचारिक रूप से स्वीकार नहीं किया गया है।

11 शीर्ष स्तरीय GICS क्षेत्र हैं:

- ऊर्जा

- सामग्री

- उद्योगपति

- उपभोक्ता विवेकाधीन

- उपभोक्ता का मुख्य भोजन

- स्वास्थ्य सेवा

- वित्तीय

- सूचान प्रौद्योगिकी

- संचार सेवाएं

- उपयोगिताएँ

- रियल एस्टेट

एकल उद्योग पर ध्यान केंद्रित करने वाले समूह इस संरचना में एक ही श्रेणी में रखे जाएंगे, जबकि अधिक व्यापक होल्डिंग वाले समूह उपयुक्त क्षेत्र को आवंटित अपनी होल्डिंग देखेंगे।

## हाइलाइट्स

- समूह क्षेत्र एक शेयर बाजार उद्योग समूह है जो समूह फर्मों से बना है।

- एक बार एक गर्म क्षेत्र के रूप में, समूह पिछले दशकों में पक्ष से बाहर हो गए हैं, और व्यापक बाजार को कम कर दिया है जिसे समूह छूट के रूप में जाना जाता है।

- एक समूह एक निगम है जो कई अलग-अलग, कभी-कभी असंबंधित सहायक व्यवसायों से बना होता है।

